[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)
<h1> Laravel: Request</h1>

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [1. Introduction](#1-introduction)
- [2. Accès aux données de la requête](#2-accès-aux-données-de-la-requête)
- [3. Récupérer les paramètres de la requête](#3-récupérer-les-paramètres-de-la-requête)
  - [3.1 Via l'url par la méthode query() de la classe Request](#31-via-lurl-par-la-méthode-query-de-la-classe-request)
  - [3.2 Via la méthode input() de la classe Request](#32-via-la-méthode-input-de-la-classe-request)
  - [3.3 Via la méthode all() de la classe Request](#33-via-la-méthode-all-de-la-classe-request)
  - [3.4 Via la méthode only() de la classe Request](#34-via-la-méthode-only-de-la-classe-request)
  - [3.5 Comparaison des méthodes: query(), input(), all() et only()](#35-comparaison-des-méthodes-query-input-all-et-only)
  - [3.6 La méthode has() de la classe Request](#36-la-méthode-has-de-la-classe-request)

<!-- /code_chunk_output -->


## 1. Introduction
Les requêtes HTTP sont un élément essentiel de toute application web. Laravel fournit plusieurs classes qui facilitent le travail avec les requêtes HTTP. Ces classes fournissent un moyen simple de lire les valeurs des entrées de la requête, de valider les données entrantes et de regrouper les entrées en ensembles logiques.

Toutes les données entrantes sont facilement accessibles via la classe `Illuminate\Http\Request`. Cette classe contient plusieurs méthodes utiles pour inspecter la requête HTTP entrante, ainsi que pour obtenir des données du corps de la requête.

## 2. Accès aux données de la requête
Pour accéder à une valeur de la requête, utilisez la méthode `input` de la classe `Illuminate\Http\Request`. Vous pouvez passer un nom de champ à cette méthode pour récupérer la valeur du champ de la requête. Si la valeur du champ n'est pas présente, vous pouvez passer une valeur par défaut en tant que deuxième argument de la méthode `input` :

Comme nous n'avons vu que les routes, nous allons voir un exemple simple pour comprendre comment fonctionne la classe `Illuminate\Http\Request`.
## 3. Récupérer les paramètres de la requête
Si vous vous rappelez bien du cours du cours HTML, on peut envoyer des paramètres via l'url.
```html
http://url/toto/?param=valeur
```
Où param est le nom du paramètre et valeur sa valeur.

### 3.1 Via l'url par la méthode query() de la classe Request
Pour récupérer les paramètres de la requête, on peut utiliser la classe Request. On récupère dans l'url le paramètre 'param'.

```php
use Illuminate\Http\Request;

Route::get('/toto', function (Request $request) {
    return $request->query('param');
});
```
Dans ce cas-ci, on récupère la valeur du paramètre 'param' via la méthode query() de la classe Request.

### 3.2 Via la méthode input() de la classe Request
La méthode intpu() est plus générale et permet de récupérer les paramètres de la requête quelque soit la méthode utilisée (GET, POST, PUT, DELETE, etc.)
```php
use Illuminate\Http\Request;

Route::get('/param', function (Request $request) {
    return $request->input('param');
});
```
Dans ce cas-ci, on récupère la valeur du paramètre 'param' via la méthode input() de la classe Request.

La différence avec query() est que input() permet de récupérer les paramètres quelque soit la méthode utilisée.

### 3.3 Via la méthode all() de la classe Request
La méthode all() permet de récupérer un tableau associatif de tous les paramètres de la requête.
```php
use Illuminate\Http\Request;

Route::get('/param', function (Request $request) {
    return $request->all();
});
```
On récupère tous les paramètres de la requête dans un tableau associatif via la méthode all() de la classe Request.

### 3.4 Via la méthode only() de la classe Request
La méthode only() permet de récupérer un tableau associatif de paramètres avec les clés spécifiées. On peut en mettre plusieurs séparées par des virgules
```php
use Illuminate\Http\Request;

Route::get('/param', function (Request $request) {
    return $request->only(['param1', 'param2']);
});
```
Dans ce cas-ci, on récupère les valeurs des paramètres 'param1' et 'param2' dans un tableau associatif via la méthode only() de la classe Request.

### 3.5 Comparaison des méthodes: query(), input(), all() et only()
Voici un tableau comparatif des méthodes `all()`, `query()`, `input()`, et `only()` dans Laravel, qui sont utilisées pour récupérer les données des requêtes HTTP. Ce tableau aidera à clarifier les différences et les cas d'utilisation spécifiques pour chaque méthode, facilitant ainsi la compréhension:

| Méthode  | Description | Type de données récupérées | Type de retour | Exemple d'utilisation |
|----------|-------------|---------------------------|----------------|-----------------------|
| `all()`  | Récupère toutes les données de la requête, y compris les paramètres de la chaîne de requête et les données du corps de la requête. Inclut également les fichiers. | GET, POST, FILES | Tableau associatif de toutes les données | `$data = $request->all();` |
| `query()`| Récupère les données uniquement de la chaîne de requête de l'URL (données GET). | GET (query string) | Si une clé est spécifiée : la valeur de cette clé. Sinon, un tableau associatif de toutes les données GET. | `$filter = $request->query('filter');`<br>`$queryParams = $request->query();` |
| `input()`| Récupère une valeur spécifique ou toutes les données de la requête, sans inclure les fichiers. Utilisé principalement pour accéder aux données POST et GET. | GET, POST | Si une clé est spécifiée : la valeur de cette clé avec la possibilité de définir une valeur par défaut. Sinon, un tableau associatif de toutes les données (sans fichiers). | `$name = $request->input('name', 'default');`<br>`$allInputs = $request->input();` |
| `only()` | Récupère un sous-ensemble spécifié des données de la requête, qu'elles proviennent de la chaîne de requête ou du corps de la requête. Ne retourne pas les fichiers. | GET, POST | Tableau associatif des clés spécifiées. Les clés qui ne sont pas présentes dans la requête auront la valeur `null`. | `$subset = $request->only(['username', 'email']);` |

**Notes additionnelles:**
- **`all()`** est idéale quand vous avez besoin de toutes les données envoyées avec la requête, y compris les fichiers. C’est utile pour des formulaires complexes ou des actions qui requièrent une manipulation complète des données envoyées.
- **`query()`** est spécifique pour accéder aux données envoyées via l'URL (méthode GET). Elle est très utile pour filtrer des résultats ou pour des tâches qui dépendent uniquement des paramètres de l'URL.
- **`input()`** offre une flexibilité similaire à `all()` mais est mieux utilisée pour accéder à des données spécifiques envoyées par les méthodes POST ou GET, et elle permet d'établir une valeur par défaut si la clé n'est pas présente.
- **`only()`** est parfait pour extraire certaines données spécifiques lorsque vous savez ce que vous cherchez précisément. Elle aide à éviter la manipulation de données non désirées ou non nécessaires.

### 3.6 La méthode has() de la classe Request
Il est possible de vérifier si un paramètre est présent dans la requête via la méthode has() de la classe Request qui retourne un booléen.
```php
use Illuminate\Http\Request;

Route::get('/param', function (Request $request) {
    if($request->has('nom')){
        return "Votre nom est {$request->input('nom')}.";
    }else{
        return "Le paramètre 'nom' n'est pas présent dans la requête.";
    }
});
```
Testez sur votre navigateur l'url http://127.0.0.1:8000/param?nom=Piette
Ensuite, testez l'url http://127.0.0.1:8000/param?tel=123456789

[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)

---
_[Eqla](http://www.eqla.be) 2024 - Formation Laravel_