[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)
<h1>Les Contrôleurs</h1>

- [1. Présentation](#1-présentation)
- [2. Création d'un contrôleur](#2-création-dun-contrôleur)
- [3. Création d'une méthode publique](#3-création-dune-méthode-publique)
- [4. Création d'une route vers le contrôleur](#4-création-dune-route-vers-le-contrôleur)
- [5. Contrôleur avec paramètres](#5-contrôleur-avec-paramètres)
- [6. Route nommée vers un contrôleur](#6-route-nommée-vers-un-contrôleur)


## 1. Présentation
La tâche principale d'un contrôleur est de recevoir une requête venant d'une route et de définir la réponse à apporter.
Cela peut se résumer de cette manière:
1. L'utilisateur fait une requête.
2. Laravel sélectionne la route.
3. La route envoie une requête au contrôleur.
4. Le contrôleur fournit une réponse.

Le contrôleur peut appeler évidemment appeler une vue.

## 2. Création d'un contrôleur
Ici, je vous vous montrer comment créer un contrôleur via l'outil artisan. Vous pourriez le faire à la main mais autant utiliser artisan.

On ouvre une fenêtre de commandes dans le répertoire de l'application.
Si on veut créer un contrôleur nommé 'SalutationController', on tapera:
```console
php artisan make:controler SalutationController
```
Artisan va créer le contrôleur dans le répertoire app/Http/Controllers. Vous verrez qu'un fichier SalutationController.php a bien été créé.

## 3. Création d'une méthode publique
On va y ajouter une méthode publique nommée Hello à notre contrôleur:
```php
namespace App\Http\Controllers;

use Illuminate\Http\Request;

class SalutationController extends Controller
{
    public function Hello(){
        return "Bonjour cher visiteur !";
    }
}
```
## 4. Création d'une route vers le contrôleur
Maintenant créons une route 'bonjour' dans le fichier web.php
```php
Route::get('/bonjour', [SalutationController::class, 'Hello']);
```
Si nous testons notre route 'bonjour', nous allons avoir une erreur:
```console
Target class [SalutationController] does not exist.
```
Il suffit d'ajouter au début de notre fichier web.php la ligne suivante:
```php
use App\Http\Controllers\SalutationController;
```
## 5. Contrôleur avec paramètres
On va passer les paramètres de notre route à notre contrôleur. En l'occurence l'identité de l'utilisateur.
On ajoutera une contrainte de n'accepter que des caractères.
```php
Route::get('bonjour/{n}', [SalutationController::class, 'Hello'])->where('n','[A-z]+'];
```

```php
class SalutationController extends Controller
{
    public function Hello($n){
        return "Bonjour cher $n !";
    }
}
```

## 6. Route nommée vers un contrôleur
Rien de nouveau, on a déjà vu qu'on sait nommer une route. On peut donc nommer une route qui pointe vers un contrôleur:
```php
Route::get('bonjour/{n}', [SalutationController::class, 'Hello'])->where('n','[A-z]+')->name("HelloYou");
```


[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)

---
_[Eqla](http://www.eqla.be) 2021 - Formation Laravel_