- [1. Fonctions anonymes](#1-fonctions-anonymes)
- [2. La programmation orientée object (POO)](#2-la-programmation-orientée-object-poo)
  - [2.1 Classe](#21-classe)
    - [2.1.1 Constructeur](#211-constructeur)
    - [2.1.2 Attribut](#212-attribut)
    - [2.1.3 Méthode](#213-méthode)
    - [2.1.4 Visibilité d'une méthode/attribut](#214-visibilité-dune-méthodeattribut)
  - [2.2 Objets](#22-objets)
  - [2.3 L'encapsulation](#23-lencapsulation)
  - [2.4 Instances](#24-instances)
  - [2.5 Héritage](#25-héritage)
  - [2.6 Classe abstraite](#26-classe-abstraite)
  - [2.7 Opérateurs de résolution de portée](#27-opérateurs-de-résolution-de-portée)

<h1> Rappels en PHP</h1>
Ici seront vite revues certaines notions PHP nécessaires pour aborder Laravel.
Nous n'irons pas dans le détail car ces notions sont un prérequis pour ce cours.
Ces notions ont été vues au cours de PHP et POO en PHP.

## 1. Fonctions anonymes
Les fonctions anonymes (=des closures) sont des fonctions qui ne possèdent pas de nom.

Une fonction anonyme s'écrite de la même manière qu'une fonction normale sauf qu'elle n'a pas de nom.

Exemple 1: Auto-invoquer une fonction anonyme
```php
(function(){
    echo 'Fonction anonyme bien exécutée';
})();
```
On entoure la fonction anonyme d’un premier couple de parenthèses et d’ajouter un autre couple de parenthèses à la suite du premier couple.

Exemple 2: Utiliser une fonction anonyme comme fonction de rappel/callback.
```php
$strings = ["APPLE", "oRaNgE", "BANANA", "COCONUT"];
$lengths = array_map(function ($item) { return strtolower($item);}, $strings);
print_r($lengths);
```
La sortie donnera ceci:
```bash
Array
(
    [0] => apple
    [1] => orange
    [2] => banana
    [3] => coconut
)
```
Ici, on voit donc avec la fonction array_map que l'on a passé comme paramètre une fonction anonyme qui retourne une string en miniscules.
Il aurait aussi été possible de faire ceci sans fonction anonyme:
```php
function tolower($string){
    return strtolower($string);
}
$strings = ["APPLE", "oRaNgE", "BANANA", "COCONUT"];
$lengths = array_map("tolower", $strings);
print_r($lengths);
```

Exemple 3: Affectation d'une fonction anonyme dans une variable.
```php
$salutation = function($name){
    echo "Hello $name !";
};

$salutation("Philip");
```
On a défini une variable \$salutation qui contient une fonction anonyme qui accepte un paramètre \$name.
Lorsque l'on va faire \$salutation('Philip'), on va appeler la fonction anonyme contenue dans \$salutation avec le paramètre Philip. Celle-ci affichera alors: Hello Philip !

## 2. La programmation orientée object (POO)
Ce que dit [Wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Programmation_orient%C3%A9e_objet):
>_<div style='text-align: justify'>La programmation orientée objet (POO), ou programmation par objet, est un paradigme de programmation informatique. Elle consiste en la définition et l'interaction de briques logicielles appelées objets ; un objet représente un concept, une idée ou toute entité du monde physique, comme une voiture, une personne ou encore une page d'un livre. Il possède une structure interne et un comportement, et il sait interagir avec ses pairs. Il s'agit donc de représenter ces objets et leurs relations ; l'interaction entre les objets via leurs relations permet de concevoir et réaliser les fonctionnalités attendues, de mieux résoudre le ou les problèmes. Dès lors, l'étape de modélisation revêt une importance majeure et nécessaire pour la POO. C'est elle qui permet de transcrire les éléments du réel sous forme virtuelle._

>_La programmation par objet consiste à utiliser des techniques de programmation pour mettre en œuvre une conception basée sur les objets. Celle-ci peut être élaborée en utilisant des méthodologies de développement logiciel objet, dont la plus connue est le processus unifié (« Unified Software Development Process » en anglais), et exprimée à l'aide de langages de modélisation tels que le Unified Modeling Language (UML).</div>_

Pour faire dans le concret, je vais partir directement depuis un exemple. Et les différents concepts seront brièvement expliqués depuis la classe Cupcake. ;)
```php
class Cupcake
{
    public string $nom;
    private bool $_contientLait;
    private bool $_contientGluten;
    private array $_ingredients;
    public const FOUR = true;

    public function __construct(string $nom, array $ingredients, bool $contientLait, bool $contientGluten)
    {
        $this->nom = $nom;
        $this->_contientLait = $contientLait;
        $this->_contientGluten = $contientGluten;
        $this->_ingredients = $ingredients;
    }

    public function getName(): string
    {
        return "Ce cupcake s'appelle <b>$this->nom</b>.<br/>";
    }

    public function displayName()
    {
        echo $this->getName();
    }

    private function _getIngredients(): string
    {
        $_ingredients = "<u>Liste des ingrédients</u>:";
        $_ingredients .= "<ul>";
        foreach ($this->_ingredients as $ingredient => $quantite) {
            $_ingredients .= "<li>$ingredient avec $quantite.</li>";
        }
        $_ingredients .= "</ul>";
        return $_ingredients;
    }

    private function _getAllergenes(): string
    {
        return "<div style='color:red'>"
            . ($this->_contientLait ? 'Il contient du lait.<br/>' : '')
            . ($this->_contientGluten ? 'Il contient du gluten.<br/>' : '')
            . "</div>";
    }

    public function displayAllergenes()
    {
        echo $this->_getAllergenes();
    }

    public function displayIngredients()
    {
        echo $this->_getIngredients();
    }

    public function displayCuisson()
    {
        echo "$this->nom " . ($this::FOUR ? ' doit être cuit au four.' : ' ne doit pas être cuit au four.');
    }        

    public function __toString(): string
    {
        return $this->getName()
            . $this->_getAllergenes()
            . $this->_getIngredients();
    }
}

$cupcake1 = new Cupcake("Pinky", array("sucre" => "12 gr", "lait" => "10 ml"), true, true);
$cupcake1->displayName();
$cupcake1->displayAllergenes();
$cupcake1->displayIngredients();
echo '<hr/>';
$cupcake2 = new Cupcake("Blue", array("sucre" => "17 gr", "lait" => "13 ml", "Chocolat" => "14 gr", "farine" => "5 gr"), true, false);
echo $cupcake2;
echo $cupcake2->displayCuisson();
```
Ce code affichera cec:
```js
Ce cupcake s'appelle Pinky.
Il contient du lait.
Il contient du gluten.
Liste des ingrédients:
sucre avec 12 gr.
lait avec 10 ml.
------------------------
Ce cupcake s'appelle Blue.
Il contient du lait.
Liste des ingrédients:
sucre avec 17 gr.
lait avec 13 ml.
Chocolat avec 14 gr.
farine avec 5 gr.
Blue doit être cuit au four.
```


### 2.1 Classe
Une classe est un type de donnée particulier. Elle commence par le mot class et est suivi d'une accolade ouvrante, d'un corps et d'une accolade fermante:
```php
class Cupcake
{
    //blablabla
}
```
En son sein sont encapsulés:
- des méthodes qui sont en fait des fonctions: displayName(), displayIngredients(), etc.
- des attributs qui ont un type: \$nom, \$ingredients, \$contientLait, etc.
- un constructeur: qu'a-t-on besoin pour créer un objet du type Cupcake ?
  public function __construct(string \$nom, array \$ingredients, bool \$contientLait, bool \$contientGluten)
- des constantes: valeurs qui ne peuvent être changées.
  public const FOUR = true;

#### 2.1.1 Constructeur
Comme son nom l'indique, il permet de construire notre futur objet.
On fournit au constructeur, les paramètres nécessaires à sa construction.
Dans le constructeur suivant: public function __construct(string \$nom, array \$ingredients, bool \$contientLait, bool \$contientGluten)
Nous aurons besoin:
- du nom (string)
- des ingrédients (array)
- s'il contient du lait (bool)
- s'il contient du gluten (bool)

On utilise le mot clef new pour créer un objet avec son constructeur:
\$cupcake1 = new Cupcake("Pinky", array("sucre" => "12 gr", "lait" => "10 ml"), true, true);

Dans ce constructeur qui est une fonction particulère, on peut y faire des affectations et diverses opérations nécessaires en fonction du contexte.
#### 2.1.2 Attribut
Les attributs sont des variables qui définissent notre futur objet:
- $nom (string)
- $contientLait (bool)
- $contientGluten (bool)
- $ingredients (array)

#### 2.1.3 Méthode
Les méthodes, voyez-les comme des fonctions qui retourne ou non une valeur:
- getName retourne une string.
- displayName ne retourne pas de valeur (void): Affiche le nom du cupcake.
- getIngredients retourne une string.
- displayIngredients ne retourne pas de valeur (void): Affiche la liste des ingrédients du cupcake.


#### 2.1.4 Visibilité d'une méthode/attribut
C'est très simple qu'est-ce qui peut être visible (attributs/méthodes) depuis l'extérieur de la classe ?
- Si c'est visible: c'est public. On peut accéder soit aux attributs publics ou aux méthodes publiques.  
- Si c'est invisible: c'est private. On ne peut accéder à ces méthodes.

C'est le dev qui décide ou non de la pertinence de mettre public ou private. On peut par exemple mettre une fonction en private pour éviter d'appeler cette fonction qui supprimerait un fichier.

TOOOOOOOOO DOOOOOOOOO
Expliquer le -> si public :)
Methode MAGIQUE !!



### 2.2 Objets



### 2.3 L'encapsulation

### 2.4 Instances

### 2.5 Héritage

### 2.6 Classe abstraite

### 2.7 Opérateurs de résolution de portée