<h1>Nouveautés PHP 7 & 8

# 1. Introduction 
PHP 7.x et PHP 8.x ont introduit de sympathiques fonctionalités. Ceci ne rentre pas dans ce cours. Je ne les verrai pas avec vous. Je vous les mets ici. Si cela vous intéresse, lisez et vous verrez comme PHP devient cool. :)

# 2. Le typage en PHP 7
Depuis la version PHP 7.0 fournit la possibilité d'utiliser un typage fort. Chaque nouvelle version de PHP ajoute son lot de nouveautés dans le typage. Il est possible de typer les paramètres des fonctions et des méthodes (fonctions d'une classe) avec int, float, string, bool, array, etc. Il est possible aussi d'indiquer si la fonction retourne un type ou si elle n'en retourne pas (void).
Mais afin  de ne pas rompre la compatibilité d'anciens scripts, PHP ne force pas le typage par défaut. Mais si on veut vraiment avoir un typage fort, il faut utiliser en haut de nos fichiers PHP la directive suivante: 
```php
declare(strict_types=1);
```
Avant PHP 7, on devait tester le type d'une variable avec is_int(), is_array(), is_a(), is_subclass_of(),instanceof, etc.
## 2.1 Typer le paramètre d'une fonction
Avant on devait tester le type pour être certain que cela soit le bon qui était reçu:
```php
function bar($entier){
    if(!is_int($entier)){
        throw new exception TypeError();
    }
    return $entier*2;
}
```
Maintenant:
```php
function bar(int $integer): {
    return $entier*2;
}
```
Si la fonction ne reçoit pas un entier, PHP s'arrête. C'est celui qui va utiliser la fonction qui doit faire attention à envoyer le bon type aux paramètres de la fonction.

### 2.2 Typer la valeur de retour d'une fonction
Avant on devait tester le type. On pouvait parfois retourner un null ou l'age du user.
```php
function bar($user){
    if($user === null){
        return false;
    } else{
        return $user->age();
    }
}
```
Maintenant:
```php
function bar(User $user): int {
    if($user === null){
        throw new ExceptionType();
    } else{
        return $user->age();
    }
}
```
On type donc la valeur de retour et si on ne rentre pas dans le cas d'un entier, on peut retourner une erreur.
### 2.3 Fonction sans retour de valeur (void)
void après la définition d'une fonction indique que la fonction ne retourne pas de valeur.
```php
function bar(): void {
    echo "foo bar";
}
```

### 2.4 Typer les attributs d'une classe
On peut dorénavant typer les attributs d'une fonction. Un propriété peut avoir un type nullable. C'est à dire qu'il peut accepter une valeur nulle.
Dans l'exemple suivant, on a un utilisateur qui a accepte une tableau qui peut être null.
```php
class User
{
    public string $Name;
    public string $FirstName;
    public DateTime $Birth;
    public ?array $Childs;

    public function __construct(string $name, string $firstname, DateTime $birth, ?array $childs)
    {
        $this->Name = $name;
        $this->FirstName = $firstname;
        $this->Birth = $birth;
        $this->Childs = $childs;
    }

    public function getAge(): int
    {
        return date_diff($this->Birth, date_create('now'))->y;
    }
}

$johnny = new User("Piette","Johnny", date_create("1974-03-07"),
    array(
        new User("Piette Jacques", "Gabriel", date_create("2014-08-22"), null),
        new User("Piette Jacques", "Raphaël", date_create("2017-03-17"), null)
    )
);
```

# 3. Opérateurs & Affectation
Nous allons donc vite voir comment votre code peut être plus court et tout aussi sûr avec les évolutions de PHP. Un langage de programmation vit et évolue pour le développeur. Ces évolutions lui permettent de lui simplifier son code.
> Rendez les choses aussi simples que possible, mais pas plus simples.
> Albert Einstein

# 3.1 L'opérateur Null coalescent
L'opérateur Null coalescent(Null coalescing operator) est très intéressant et nous permet d'éviter de tester si un objet, propriété est null.
Imaginons que nous ayons une méthode hasChild qui indique via un booléen si le user a des enfants. Vu que notre tableau peut être null faire un count dessus n'est pas très propre... Les logs de PHP nous affiche le message suivant: "PHP Warning:  count(): Parameter must be an array or an object that implements Countable"
```php
public function hasChild(): bool
{
    return count($this->Childs) > 0;
}
```
On peut utiliser l'opérateur Null coalescent qui s'écrit ?? Si la propriété Childs est nulle alors on crée un array(). Comme ça, on est certain de toujours faire un count sur un tableau.
```php
public function hasChild(): bool
{
    return count($this->Childs ?? array()) > 0;
}
```
## 3.2 L'assignement Null coalescent
Basé sur le même principe, on peut directement faire l'affectation.

Les deux affectations suivantes donnent le même résultat:
```php
$this->request->data['comments']['user_id'] = $this->request->data['comments']['user_id'] ?? 'value';
$this->request->data['comments']['user_id'] ??= 'value';
```
On constate que la seconde affectation est plus concise et donc plus propre/facile à lire que la première ligne qui était déjà une belle évolution de PHP.

### 3.3 L'opérateur Null safe
Cet opérateur s'écrit ?->  Il est utilisé lorsque l'on essaie d'accéder à un objet/attribut/méthode. Si à gauche de ?-> l'objet/attribut/méthode en cours est null alors la valeur sera nulle et ça n'ira pas plus loin. Ca ne provoquera pas une erreur si on essaie de ?-> sur une méthode alors que précédemment l'objet était à null.
Normalement on doit faire une cascade de tests pour vérifier la valeur nulle.
Partons d'un exemple tout simple.
```php
class Customer {
    private ?Address address;
    public function getAddress(): ?Address {
        return $this->address;
    }
}
class Address {
    public function getCountry(): string {}
}
$country = null;
if($custmer)
    if($customer->getAddress())
        $country = $customer->getAddress()->getCountry();
```
Ce code peut planter et donner par exemple comme erreur: Fatal error: Uncaught Error: Call to a member function getCountry() on null.
On peut dorénavant l'écrire de cette manière:
```php
$country = $customer?->getAddress()?->getCountry();
```
Dans ce cas, $country prendra la valeur nulle si
1. $customer est null
2. getAddress() retourne null

On voit donc que l'on ne doit pas tester $customer et getAddress.