[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)
<h1>Les vues dans Laravel</h1>

- [1. Définition](#1-définition)
- [2. Appel d'une Vue](#2-appel-dune-vue)
- [3. Vue paramétrée](#3-vue-paramétrée)
  - [3.1 Un paramètre](#31-un-paramètre)
  - [3.2 Plusieurs paramètres](#32-plusieurs-paramètres)
  - [3.3 Ajout de CSS et de JS](#33-ajout-de-css-et-de-js)

## 1. Définition
Mais qu'est-ce qu'une vue ?
Il faut prendre cela comme on l'entend: une vue, c'est quelque chose que l'on voit. Et dans le monde du web ce que l'on voit c'est du HTML.

Une vue affichera donc du code HTML et d'autres gentilles choses que nous verrons au fil du temps. :) 

La définition de toutes nos vues se trouve dans le dossier: resources/views/
Par défaut, Laravel a une vue par défaut qui s'appelle 'welcome'.
On notera qu'elle se nomme welcome.blade.php

Le nom de fichier de nos vues auront donc cette syntaxe: nomdelavue.php ou bien nomdelavue.blade.php 

Pourquoi blade ? Blade est un moteur de template qui permet de simplifier l'écriture de nos vues. Il permet d'ajouter des conditions, des boucles, des includes, des extends, etc.

Pour appeler une vue, on utilise la méthode view().

## 2. Création d'une vue
### 2.1 Création d'une vue simple
Pour créer une vue, il suffit de créer un fichier dans le répertoire resources/views/ avec l'extension .php ou .blade.php

Par exemple, si je veux créer une vue qui s'appelle 'newuser', je vais créer un fichier newuser.php ou bien newuser.blade.php dans le répertoire resources/views/

### 2.2 Création d'une vue avec la commande artisan
Pour créer une vue avec la commande artisan, il suffit de taper la commande suivante:
```bash
php artisan make:view nomdelavue
```
Par exemple, si je veux créer une vue qui s'appelle 'newuser', je vais taper la commande suivante:
```bash
php artisan make:view newuser
```
Cela va créer un fichier newuser.blade.php dans le répertoire resources/views/

Vous avez donc le choix de créer vos vues manuellement ou bien via la commande artisan.

## 2. Appel d'une Vue
Nous l'avons déjà vu dans le routage:
```php
Route::get('/', function() {
    return view('welcome');
});
```
La route va appeler notre vue 'welcome' dans le répertoire resources/views/

Pour appeler une vue, on utilise la méthode view() avec comme paramètre le nom de notre vue sans l'extension.

Ici, on appelle la vue 'welcome' qui se trouve dans le répertoire resources/views/ et qui s'appelle welcome.blade.php

Généralement, on appelle un contrôleur qui va appeler notre vue. Mais on peut aussi appeler directement une vue depuis notre route pour des pages statiques/peu complexes.

## 3. Vue paramétrée
### 3.1 Un paramètre
En général on veut souvent transmettre des données à notre vue. Soit via un controleur soit directement via l'url.

Imaginons que nous voulons saluer notre utilisateur.
Notre route:
```php
Route::get('/newuser/{user}', function($user){
    return view('newuser')->with('user',$user);
});
```
On utilise la méthode with avec comme première paramètre le nom de la variable dans la vue et ensuite la valeur de notre paramètre.

Notre vue newuser.php:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="fr">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Welcome </title>
</head>
<body>
    <h1>Bienvenue <?= $user ?> !</h1>
</body>
</html>
```

### 3.2 Plusieurs paramètres
Dans ce cas-ci au lieu d'utiliser la méthode with on peut envoyer à notre vue un tableau.
Notre route:
```php
Route::get('/newuser/{firstname}/{name}', function ($firstname, $name) {
    return view('newuser', ['firstname' => $firstname, 'name' => $name]);
});
```
On pourrait aussi enchaîner deux with:
```php
Route::get('/newuser/{firstname}/{name}', function ($firstname, $name) {
    return view('newuser')->with('firstname',$firstname)->with('name',$name);
});
```

Notre vue newuser.php:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="fr">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Welcome Nouvel Utilisateur !</title>
</head>
<body>
    <h1>Bienvenue nouvel utilisateur !</h1>
    Ton prénom est <?= $firstname ?> <br/>
    Ton nom est <?= $name ?>
</body>
</html>
```

### 3.3 Ajout de CSS et de JS
Il suffit de faire référence à nos fichiers css et js qui seront dans le répertoire /public dans notre projet Laravel.
Depuis notre vue, appelons le fichier app.css qui se trouve dans /public/css
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="fr">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Welcome </title>
    <link rel="stylesheet" ref="/css/app.css">
</head>
<body>
    <h1>Bienvenue nouvel utilisateur !</h1>
    Ton prénom est <?= $firstname ?> <br/>
    Ton nom est <?= $name ?>
</body>
</html>
```
C'est donc dans le répertoire /public que vous allez mettre vos fichiers js et css. Par exemple vos fichiers nécessaires pour Bootstrap.

[:arrow_left:Revenir à la théorie.](../Theo/README.md)

---
_[Eqla](http://www.eqla.be) 2021 - Formation Laravel_